Guía de Trabajos Prácticos VIII – Programación Lógica I

1. Conteste con sus palabras y en forma concisa las siguientes preguntas
conceptuales:

a) ¿Por que es necesario un lenguaje formal para expresar el cuerpo de
conocimientos?

Porque elimina ambiguedad y es factible que sea interpretado por un computador.


b) ¿En forma conceptual, ¿como es que se resuelve un problema según el
paradigma lógico?

A tavez de la lógica de primer orden que es una generalización de la lógica propociocional, que
introduce nuevos elementos que permiten especificar la estructura interna de los elementos y las
relaciones entre los mismos.


c) ¿Cuales son los componentes del alfabeto descriptos para el lenguaje formal?

Constantes: representan objetos concretos del dominio .
Variables:  Representan objetos no específicos del dominio.
Predicados: todo predicado tiene asociado un nro n denominado aridad.
Cuantificadores y conectores lógicos:
Para todo, existe, y, o, si y solo si, solo si, no , etc.
Functores: alguna relaciones son funcionales.



d) ¿Qué conceptos análogos en el lenguaje natural encuentran los términos y las
fórmulas bien formadas (wff)?

Las dos contienen un alfabeto regulados por una sintaxis y determinados por una semántica.

e) ¿Que representa una interpretación para un cuerpo de fórmulas dado?

   Representa un dominio no vacio y un mapeo que asocia 
 cada cosntante de un alfabeto con un elemento del dominio
cada functor del dominio con una función en el dominio
y cada predicado perteneciente al dominio con una relación en el dominio.

  
f) ¿Que implica valorar una determinada variable?

  Una valoración es una función que asigna objetos de una interpretación 
a variables del lenguaje. 


g) ¿Que es un modelo respecto de un conjunto de fórmulas?

Es una interpretación donde el resultado de todos y cada uno del conjunto
de fórmulas es verdadero.


h) ¿Que es una consecuencia lógica de un conjunto de fórmulas P?

   se denomina que una formula f es consecuencia lógica de un conjunto de formulas p, cuando se da verdadero en cada modelo del conjunto de formulas p   


2. escriba como programa en ProLog el siguiente cuerpo de conocimientos:
• leoncio es padre de alberto y de gerónimo.

        es_papa(leoncio, alberto).
        es_papa(leoncio,geronimo).

• alberto es padre de juan y de luis.
      
        es_papa(alberto,juan).
        es_papa(alberto,luis).

• geronimo es padre de luisa.

       es_papa(geronimo,luisa).

• A es hermano de B si A y B tienen un padre en común y son distintas
personas.

      son_hermanos(A,B) :- es_papa(P,A) , es_papa(P,B) , A \= B.

• A es nieto de B si el padre de A es hijo de B.

     es_nieto(A,B):-es_papa(B,P) , es_papa(P,A).

a) ¿como consultaría si alberto es padre de luis?

    es_papa(alberto,luis).

b) ¿como consultaría si luis es padre de alberto?

     es_papa(luis,alberto).

c) ¿como consultaría quien es hermano de luis?
    
    es_papa(P,luis) , es_papa(P,B) , B \= 'luis'.

d) ¿como consultaría de quien es nieto luisa?

    es_papa('luisa',X) , es_papa(X,Y)

e) ¿como consultaría quien es nieto de quien?

      es_papa(X,Y) , es_papa(Y,Z).

3. Dado la lista de platos de un restaurante confeccionar los predicados necesarios
para declarar los menues, y luego realizar las siguientes consultas:
a) Listado completo de posibles menús que se ofrece.
    
    menu( X, Y , Z).

b) ¿En que menú esta incluido el postre 'Dulce de batata'?

   menu(X,Y,'Dulce de batata').

c) ¿En que menú esta incluido el plato principal 'Locro'?
   
     menu(X,'Locro',Z).

d) ¿Hay algún menú que contenga como plato principal 'Pato a la naranja'?

      menu(X, 'Pato a la naranja', Z).

e) ¿Hay algún menú que contenga 'Locro' como entrada?

   menu('Locro', Y, Z).


Menues existentes:
• 'Bombones de jamón', 'Locro', 'Dulce de batata'.
• 'Bombones de jamón', 'Locro', 'Alfajor norteño'.
• 'Tarta de Atún', 'Atados de repollo', 'Dulce de batata'.
• 'Tarta de Atún', 'Pollo romano con hierbas y vino', 'Flan'.
• 'Volovanes de atún', 'Matambre con espinacas y parmesano', 'Torta moka'.
• 'Buñuelos de bacalao', 'Pollo romano con hierbas y vino', 'Alfajor norteño'.


4. Construya el árbol de resolución para la consulta del punto “c” del ejercicio 3.

menu(X, 'locro', Z).

'Bombones de jamón'               'bombones de jamón'               todas las otras
'Locro'                           'locro'
'dulce de batata'                 'Alfajor norteño'                   opciones (4)

      True                              True                            FALSE
